РАСХОДОМЕР-СЧЕТЧИК   
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЙ 
ВЗЛЕТ ЭР 
МОДИФИКАЦИЯ 
ЛАЙТ М 
 
 
 
 
 
ИНСТРУКЦИЯ ПО МОНТАЖУ 
ШКСД.407212.006 ИМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Россия, Санкт-Петербург2 
Система менеджмента качества АО «Взлет»  
сертифицирована на соответствие  
ГОСТ Р ИСО 9001-2015 (ISO 9001:2015) 
органом по сертификации ООО «Тест-С.-Петербург», 
на соответствие СТО Газпром 9001-2018 
органом по сертификации АС «Русский Регистр» 
 
 
 
 
 
 
АО «Взлет» 
ул. Трефолева, 2 БМ, г. Санкт-Петербург, РОССИЯ, 198097 
E-mail: mail@vzljot.ru 
www.vzljot.ru 
 
Call-центр   8 - 8 0 0 - 3 3 3 - 8 8 8 - 7  
бесплатный звонок оператору  
для соединения со специалистом по интересующему вопросу3 
СОДЕРЖАНИЕ  
 
ВВЕДЕНИЕ ............................................................................................................. 4 
1. МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ .................................................................................. 5 
2. ПОДГОТОВКА К МОНТАЖУ ............................................................................. 5 
3. МОНТАЖ ............................................................................................................ 6 
3.1. Общие требования ................................................................................. 6 
3.2. Выбор места монтажа ............................................................................ 6 
3.3. Монтаж ЭМР в металлический трубопровод ....................................... 9 
3.3.1. Элементы сборно-сварной конструкции .................................. 9 
3.3.2. Сварка элементов присоединительной арматуры ................ 10 
3.3.3. Монтаж присоединительной арматуры .................................. 13 
3.3.4. Монтаж расходомера .............................................................. 14 
3.4. Монтаж ЭМР в пластиковый трубопровод ......................................... 16 
3.4.1. Набор элементов присоединительной арматуры ................. 16 
3.4.2. Монтаж присоединительной арматуры .................................. 16 
3.4.3. Монтаж расходомера .............................................................. 17 
3.5. Электромонтаж расходомера .............................................................. 18 
4. ДЕМОНТАЖ ..................................................................................................... 22 
5. ВВОД В ЭКСПЛУАТАЦИЮ .............................................................................. 23 
ПРИЛОЖЕНИЕ А. Конструкции из углеродистой стали для установки 
расходомеров в трубопровод ............................................. 24 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б. Вид измерительного блока расходомера ........................... 30 
ПРИЛОЖЕНИЕ В. Подключение адаптера USB-ЭР ......................................... 354 
Настоящая инструкция определяет порядок монтажа и демон-
тажа 
на 
объекте 
расходомеров-счетчиков 
электромагнитных 
«ВЗЛЕТ ЭР» модификации «Лайт М». При проведении работ необ-
ходимо также руководствоваться документом «Расходомер-счетчик 
электромагнитный «ВЗЛЕТ ЭР». Модификация «Лайт М». Руковод-
ство по эксплуатации» ШКСД.407212.006 РЭ, части I, II и III. 
ПЕРЕЧЕНЬ ПРИНЯТЫХ СОКРАЩЕНИЙ И ОБОЗНАЧЕНИЙ 
DN      
ИБ 
ППР  
ПУЭ 
ЭМР  
- диаметр номинальный; 
- измерительный блок; 
- первичный преобразователь расхода; 
- «Правила устройства электроустановок»; 
- электромагнитный расходомер. 
 
ВНИМАНИЕ! 
 
ЗАПРЕЩАЕТСЯ монтировать расходомер в металлический 
трубопровод с горячей жидкостью, если монтажные конструк-
ции трубопровода не обеспечивают компенсацию температурных 
расширений трубопровода для предотвращения деформации пер-
вичного преобразователя расхода (ППР) (то есть, если не выполня-
ются требования раздела 4 СНиП 3.05.03-85). 
ЗАПРЕЩАЕТСЯ на всех этапах работы с электромагнитным 
расходомером (ЭМР) касаться руками электродов, находя-
щихся во внутреннем канале ППР. 
ЗАПРЕЩАЕТСЯ при включенном питании расходомера прово-
дить электросварочные работы в помещении, где размещен 
ЭМР, если трубопровод, где установлен ППР, не заполнен жид-
костью, а также на трубопроводе в месте установки ППР. 
КАТЕГОРИЧЕСКИ НЕ ДОПУСКАЕТСЯ протекание сварочного 
тока через корпус ППР при проведении электросварочных работ. 
ЗАПРЕЩАЕТСЯ при проведении сварочных работ вместо га-
баритного имитатора ППР, поставляемого по заказу, исполь-
зовать ЭМР в качестве монтажного приспособления.  
НЕДОПУСТИМО снимать с ППР защитные кольца, предназна-
ченные для предохранения выступающей фторопластовой 
футеровки при монтаже и эксплуатации ЭМР. 
ЗАПРЕЩАЕТСЯ поворачивать ЭМР, установленный в трубо-
провод, вокруг оси трубопровода. 
НЕ ДОПУСКАЕТСЯ при перемещении расходомера подни-
мать его за измерительный блок. 
ЗАПРЕЩАЕТСЯ хранение и транспортирование ЭМР, футе-
рованных фторопластом, БЕЗ ЗАЩИТНЫХ КОЛЕЦ. 
 
При невыполнении приведенных выше требований, предприя-
тие-изготовитель НЕ НЕСЕТ ГАРАНТИЙНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ.5 
1. МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ 
1.1. К проведению работ по монтажу (демонтажу) ЭМР допускаются 
лица: 
- имеющие сертификат на выполнение данного вида работ; 
- имеющие допуск на проведение работ в электроустановках с напря-
жением до 1000 В; 
- изучившие документацию на ЭМР и вспомогательное оборудование, 
используемое при проведении работ. 
1.2. При проведении работ с ЭМР опасными факторами являются: 
- напряжение переменного тока (с действующим значением до 264 В 
частотой 50 Гц); 
- давление в трубопроводе (до 2,5 МПа); 
- температура рабочей жидкости (до 150 С). 
1.3. При проведении работ по монтажу (демонтажу) ЗАПРЕЩАЕТСЯ: 
- производить подключение к ЭМР при включенном питании ЭМР; 
- производить демонтаж ЭМР из трубопровода до полного снятия дав-
ления на участке трубопровода, где производятся работы; 
- использовать электроприборы и электроинструменты без подключе-
ния их корпусов к магистрали защитного заземления, а также ис-
пользовать перечисленные устройства в неисправном состоянии. 
1.4. Перед проведением работ на трубопроводе необходимо убедиться 
с помощью измерительного прибора, что в месте монтажа на трубо-
проводе отсутствует опасное для жизни напряжение переменного 
или постоянного тока. 
2. ПОДГОТОВКА К МОНТАЖУ 
2.1. Транспортировка ЭМР к месту монтажа должна осуществляться в 
заводской таре. 
2.2. После транспортировки ЭМР к месту установки при отрицательной 
температуре и внесения его в помещение с положительной темпе-
ратурой во избежание конденсации влаги необходимо выдержать 
ЭМР в упаковке не менее 3-х часов. 
2.3. При распаковке ЭМР проверить его комплектность в соответствии с 
прилагаемым паспортом.6 
3. МОНТАЖ 
3.1. Общие требования 
3.1.1. Для монтажа ЭМР на объекте необходимо наличие свободного 
участка на трубопроводе для установки ППР и прямолинейных 
участков трубопровода необходимой длины до и после ППР. 
3.1.2. Монтаж расходомера может выполняться как в металлический, так 
и в пластиковый (металлопластиковый) трубопровод. 
3.1.3. Массогабаритные характеристики ЭМР соответствующего исполне-
ния приведены в Приложении Б части I руководства по эксплуатации 
ШКСД.407212.006 РЭ. 
 
ВНИМАНИЕ!  Не допускается размещение ЭМР в условиях, 
не соответствующих указанным в руководстве по эксплуа-
тации. 
3.2. Выбор места монтажа 
3.2.1. ЭМР допускается монтировать в горизонтальный, наклонный или 
вертикальный трубопровод с восходящим потоком (рис.1). При этом 
должны выполняться следующие требования: 
- внутренний канал ППР полностью заполнен жидкостью; 
- давление жидкости в трубопроводе исключает газообразование; 
- в месте установки ЭМР в трубопроводе не скапливается воздух. 
ЭМР
ЭМР
ЭМР
ЭМР
 
Рис.1. Рекомендуемые места установки ЭМР в трубопроводе. 
Наличие грязевиков или специальных фильтров в месте мон-
тажа ЭМР необязательно. 
3.2.2. ЭМР лучше располагать в той части трубопровода, где пульсация и 
завихрения жидкости минимальные. В зависимости от вида гидрав-
лического сопротивления (или нескольких последовательно распо-
ложенных гидравлических сопротивлений, например, насос – кон-
фузор) минимальная длина (в DN ЭМР) прямого участка до и после 
расходомера должна соответствовать табл.1.7 
Таблица 1.  Длины прямолинейных участков для различных исполне-
ний ЭМР 
Исполнение  
расходомера 
Однонаправленный поток 
Реверсивный поток 
до ЭМР 
после ЭМР 
до ЭМР 
после ЭМР 
ЭРСВ-Х4ХЛ/Ф 
3DN 
1DN 
3DN 
3DN 
ЭРСВ-Х7ХЛ 
(при использовании «ВЗЛЕТ КПА») 
3DN 
1DN 
3DN 
3DN 
ЭРСВ-Х7ХЛ/Ф 
(без использования «ВЗЛЕТ КПА») 
5DN 
3DN 
5DN 
5DN 
ПРИМЕЧАНИЯ: 
1. Длина прямолинейного участка до расходомера любого ис-
полнения должна быть не менее 10DN при наличии насоса в трубо-
проводе перед ЭМР. 
2. Длины прямолинейных участков, приведенные для расходо-
меров исполнений ЭРСВ-Х7ХЛ, обеспечиваются конструкцией 
«ВЗЛЕТ КПА». 
3. Размеры прямолинейных участков в случае использования 
концентрических переходов при монтаже расходомеров исполнений 
ЭРСВ-Х4ХЛ/Ф приведены в Приложении А. 
3.2.3. Прямолинейные участки трубопровода на входе и на выходе из 
ЭМР должны иметь номинальный диаметр DN, равный DN расходо-
мера. 
3.2.4. В случае невозможности установки расходомера в рекомендуемых 
местах (рис.1) допускается монтаж изделия в верхней точке трубо-
провода (рис.2а) или на нисходящем потоке напорных трубопрово-
дов (рис.2б, 2в).  
воздух
ЭМР
ЭМР
воздух
ЭМР
воздух
а)
б)
в)
 
Рис.2. Установка ЭМР в трубопроводе с воздушным клапаном. 
При этом необходима установка воздушного клапана (воздухо-
отводчика) в точке, находящейся выше верхней точки проточной ча-
сти расходомера, например, в расширении трубопровода. 
 
ВНИМАНИЕ! Необходимо следить за исправностью воз-
душного клапана. Корректная работа расходомера возможна 
только при гарантированном отсутствии воздуха в канале.8 
3.2.5. При монтаже в горизонтальный или наклонный трубопровод реко-
мендуется располагать ЭМР измерительным блоком (ИБ) кверху 
(рис.3а). Угол отклонения оси стойки ИБ от вертикальной плоскости, 
проходящий через ось трубопровода, не должен превышать 30°. 
 
а) рекомендуется 
 
 
б) допускается 
 
Рис.3. Расположение измерительного блока ЭМР при монтаже. 
3.2.6. Напряженность внешнего магнитного поля промышленной частоты 
не должна превышать 400 А/м.9 
3.3. Монтаж ЭМР в металлический трубопровод 
3.3.1. Элементы сборно-сварной конструкции 
3.3.1.1. Для монтажа расходомера в металлический трубопровод должна ис-
пользоваться сборно-сварная конструкция, изготавливаемая из 
набора элементов присоединительной арматуры, соответствующих 
требованиям ГОСТ 33259, ГОСТ 8731, ГОСТ 8732, ГОСТ 8733, 
ГОСТ 8734, ГОСТ 9941 и ГОСТ 17380. 
Возможна поставка (по заказу) присоединительной арматуры в 
виде комплектов из отдельных элементов, подготовленных к мон-
тажу, либо в собранном виде. 
Предусмотрено три варианта комплектов: 
- комплект №1 (фланцы, габаритный имитатор, крепеж, прокладки); 
- комплект №2 (комплект №1, прямолинейные участки, конфузоры); 
- комплект №3 (комплект №1 без имитатора). 
Поставляются фланцы плоские приварные по ГОСТ 33259 с до-
работками. В Приложении А указаны типы фланцев, используемых 
для монтажа расходомеров в трубопровод, и виды их доработок. 
Имитатор имеет DN и габаритно-установочные размеры, со-
ответствующие размерам ППР расходомера, для монтажа которого 
предназначен комплект арматуры. Имитатор используется вместо 
ЭМР при проведении монтажно-сварочных работ, а также при от-
правке расходомера на периодическую поверку или в ремонт. 
Прямолинейные участки труб соответствуют ГОСТ 8734, 
ГОСТ 8732 или ГОСТ 9941 и имеют DN, равный DN расходомера. 
Отклонения внутреннего диаметра труб на прямых участках до и по-
сле ЭМР не должны превышать величин, приведенных в табл.2. 
Допускается изготовление прямолинейных участков из элек-
тросварных труб по ГОСТ 10704, ГОСТ 10705 при соблюдении сле-
дующих требований: 
- предельные отклонения по наружному диаметру, толщине стенке и 
овальности соответствуют требованиям ГОСТ 10704; 
- внутренний грат (наплывы метала в зоне шва) соответствуют требо-
ваниям ГОСТ 10705; 
- предельные отклонения внутреннего диаметра прямошовных труб 
не превышают значений, установленных в табл.2. 
Таблица 2. Допускаемые отклонения внутреннего диаметра трубы Dтр 
прямолинейных участков 
300 +3,0
–11
300
200 +3,0
–10
200
150 +3,0
–13
150
100 +2,5
–12
100
80 +2,5
–8,0
80
65 +2,5
–5,0
65
50 +1,7
–3,0
50
40 +1,5
–3,0
40
32 +1,5
–3,0
32
25±1,5
25
20
20±1,5
15
15±1,0
10
10±1,0
DN
Dтр, мм*
 
*  допуски на отклонения Dтр от DN расходомера указаны с уче-
том фактического значения внутреннего диаметра измерительного 
канала. 
Концентрические переходы по ГОСТ 17378 обеспечивают 
монтаж расходомера в трубопровод с DN, большим чем DN ЭМР.10 
Допускается применение концентрических переходов индиви-
дуального изготовления, выполненных «лепестковым» методом, а 
также переходов, выточенных целиком из металлических заготовок, 
поскольку метрологические характеристики расходомеров обеспе-
чиваются соблюдением необходимых длин прямолинейных участ-
ков до и после расходомера.  
Вид сборно-сварных конструкций из углеродистой стали в сборе 
с указанием справочных линейных размеров приведен в Приложе-
нии А. 
ПРИМЕЧАНИЕ. Допускается уменьшение длины поставляемых 
прямолинейных отрезков труб при выполнении требований по дли-
нам прямолинейных участков, приведенным в табл.1 и табл.2. 
3.3.1.2. Также может поставляться (по заказу) комплект присоединительной 
арматуры «ВЗЛЕТ КПА» в сборе соответствующего типоразмера. 
Описание порядка монтажа расходомера с использованием «ВЗЛЕТ 
КПА» приведено в документе «Комплект присоединительной арма-
туры «ВЗЛЕТ КПА». Инструкция по монтажу». В21.07-00.00 ИМ, ко-
торый размещен на сайте по адресу www.vzljot.ru. 
 
3.3.2. Сварка элементов присоединительной арматуры 
3.3.2.1. Сварка элементов присоединительной арматуры (сборно-сварной 
конструкции), а также сварка ее элементов с трубопроводом в месте 
установки 
ППР 
должна 
осуществляться 
в 
соответствии 
с 
ГОСТ 16037 «Соединения сварные стальных трубопроводов». 
3.3.2.2. При изготовлении сборно-сварной конструкции используются плос-
кие приварные фланцы по ГОСТ 33259 на давление 2,5 МПа. Сварка 
фланцев с прямыми отрезками труб (рис.4) осуществляется в соот-
ветствии с ГОСТ 16037. 
 
                      а)                                                               б) 
Рис.4. Сварка фланцев с прямыми отрезками трубопровода.11 
При сварке фланца, приведенного на рис.4б, используются 
трубы сортамента по ГОСТ 8732 и ГОСТ 8734 только из табл.3. 
Таблица 3 
DN расходомеров 
ЭРСВ-4х0 Л(Ф) 
Сортамент 
20 («сэндвич») 
32  6 
20 (фланец) 
25  3 
25 
32  4 
32 
38  3,5; 38  4,5 
40 
45  3; 45  3,5 
50 
57  3; 57  4,5; 57  5 
65 
76  6; 76  7; 76  7,5; 76  8 
80 
89  5; 89  7; 89  7,5; 89  8 
100 
108  5; 108  8; 108  9; 108  10 
150 
159  6; 159  9; 159  10; 159  11 
200 
219  11; 219  12; 219  13 
300 
325  14; 325 15; 325  16 
 
3.3.2.3. Приварить фланцы к прямолинейным отрезкам трубы, обеспечивая 
перпендикулярность прилегающей к расходомеру (уплотняющей) 
поверхности фланца оси привариваемого отрезка трубы (рис.5). 
Отклонение С уплотнительной поверхности фланца от плоско-
сти, перпендикулярной оси трубы, допускается до 1 % от наружного 
диаметра фланца, но не более 2 мм. 
 
 
Рис.5. Допуск на перпендикулярность уплотнительной поверхности 
фланца. 
Катет внутреннего сварного шва не должен выходить на уплот-
няющую поверхность фланца. Для обеспечения гарантированного 
качества уплотняющей поверхности фланца следует выдерживать 
расстояние от границы внутреннего сварного шва до внешней 
кромки проходного отверстия фланца не менее 1 мм (рис.6).12 
 
Рис.6. Приварка фланца к прямолинейному отрезку трубы. 
Рекомендуемые значения параметра b* (рис.6): 
- b* = 5+1мм – для DN < 150 мм; 
- b* = 10+1мм – для DN  150 мм. 
При сварке не допускать образования внутри канала наплывов, 
а также попадания сварочного грата внутрь канала и на зеркало 
фланца. После сварки необходимо убрать изнутри (и снаружи) об-
разовавшийся грат и окалину. 
3.3.2.4. Если монтаж выполняется в трубопровод с DN большим, чем DN 
ППР, к противоположным концам отрезков труб следует приварить 
концентрические переходы (рис.7). 
 
Рис.7. Прямолинейный отрезок трубы с концентрическим переходом. 
3.3.2.5. С помощью болтов (шпилек) вся конструкция собирается в единое 
целое (Приложение А). 
 
Во избежание повреждения ЭМР в процессе сварки полу-
ченной конструкции с трубопроводом вместо ППР обяза-
тельно должен использоваться его имитатор. 
 
При соблюдении данного требования по умолчанию обес-
печивается соосность двух сварных узлов конструкции и 
плоскопараллельность фланцев, прилегающих к ППР.13 
При сборке конструкции между имитатором и прилегающими 
фланцами необходимо установить монтажные прокладки, поставля-
емые с комплектом элементов арматуры, использовать все болты 
(шпильки) для сборки узла, а затяжку гаек выполнить в соответствии 
с п.3.3.4.4 настоящей инструкции. 
В процессе сборки необходимо обратить внимание, чтобы от-
верстия с резьбой М5 на цилиндрической поверхности прилегающих 
к ППР фланцев, предназначенные для подключения проводников 
электрического соединения с корпусом ЭМР, оказались на одной ли-
нии, параллельной оси конструкции, в положении, удобном для по-
следующего подключения проводников. 
 
3.3.3. Монтаж присоединительной арматуры 
3.3.3.1. Перед началом работ на трубопроводе в месте установки комплекта 
арматуры (сборно-сварной конструкции) участки труб, которые мо-
гут отклониться от нормального осевого положения после разреза-
ния трубопровода, следует закрепить хомутами к неподвижным опо-
рам. Трубопровод, освобожденный от жидкости, разрезать и вва-
рить комплект арматуры с имитатором при соблюдении следующих 
условий: 
- если прямолинейные участки имеют разную длину, то первым по 
направлению потока жидкости устанавливается более длинный уча-
сток; 
- резьбовые отверстия М5 на цилиндрической поверхности фланцев, 
предназначенные для подключения проводников электрического со-
единения с корпусом ЭМР, должны находиться в положении, удоб-
ном для последующего подключения проводников. 
3.3.3.2. При сварке арматуры с трубопроводом следует обеспечить защиту 
внутренних полостей арматуры и трубопровода от попадания свар-
ного грата и окалины. 
После сварки для снятия механических напряжений выполнить 
термообработку сварных швов в соответствии с РД 153-34.1-003-01 
«Сварка, термообработка и контроль трубных систем котлов и тру-
бопроводов при монтаже и ремонте энергетического оборудова-
ния». 
3.3.3.3. После окончания работ включить трубопровод с ослабленными 
креплениями к опорам в работу, чтобы проверить герметичность 
сварных швов и стыков в соответствии с нормами для данного типа 
трубопровода. При отсутствии герметичности выполнить повторный 
монтаж. 
Перед заменой имитатора на расходомер промыть систему. 
Арматура после сварки не должна испытывать нагрузок от тру-
бопровода (изгиба, сжатия, растяжения, кручения из-за перекоса, 
несоосности или неравномерности затяжки крепежа). Во избежание 
этого после монтажа необходимо сохранить опоры на подводящем 
и отводящем трубопроводах, а крепления к опорам затянуть.14 
3.3.4. Монтаж расходомера 
3.3.4.1. Установить расходомер таким образом, чтобы ось стойки блока из-
мерения располагалась в вертикальной плоскости с отклонением не 
более 30 (см. рис.3), а стрелка на ППР совпадала с направлением 
потока жидкости.  
ПРИМЕЧАНИЕ. Расходомер для измерения параметров ревер-
сивного потока может устанавливаться произвольно по отношению 
к направлению потока в трубопроводе.  
3.3.4.2. Центровка расходомеров исполнений ЭРСВ-4ХХЛ, -5ХХЛ (под при-
соединение типа «сэндвич») относительно ответных фланцев тру-
бопровода получается автоматически за счет соответствия внеш-
него диаметра защитных колец или выступов на торцах ППР диа-
метру проточек фланцев.  
При установке ЭМР необходимо уложить в ответные фланцы 
новые прокладки, входящие в комплект поставки расходомера. 
 
При монтаже расходомеров под присоединение типа 
«сэндвич» с защитными кольцами, а также фланцованных 
расходомеров могут использоваться прокладки из различ-
ных материалов. 
             
 ВНИМАНИЕ! При монтаже расходомеров с ППР из поли-
мера должны использоваться резиновые прокладки из ком-
плекта поставки расходомера. Для фиксации прокладок 
можно использовать клей. 
 
Для раздвижки фланцев трубопровода при установке или извле-
чении ЭМР (имитатора) рекомендуется использовать поставляемое 
по 
заказу 
специальное 
раздвижное 
устройство 
(комплект 
В21.05-22.00). 
3.3.4.3. При 
установке 
в 
трубопровод 
расходомеров 
исполнений 
ЭРСВ-4ХХФ, -5ХХФ (фланцованных расходомеров) болты в приле-
гающие фланцы ППР и трубопровода должны заводиться со сто-
роны фланцев трубопровода. При этом длина болтов должна быть 
такова, чтобы расстояние от торца болта до конструкции расходо-
мера было не менее 3 мм. 
Соосность трубопровода и внутреннего канала ППР обеспечи-
вается при соосности фланцев ППР с ответными фланцами трубо-
провода. 
Герметичность стыков между фланцами расходомера и приле-
гающими фланцами трубопровода при замене имитатора на расхо-
домер обеспечивается при необходимости с помощью дополнитель-
ных прокладок из комплекта поставки расходомера.15 
ВНИМАНИЕ! При установке расходомера необходимо обеспе-
чить соосность прокладок с внутренним каналом ППР, т.е. не 
должно быть даже частичного перекрытия прокладкой внут-
реннего канала ППР. Для обеспечения соосности прокладок при 
установке расходомера рекомендуется фиксировать их с помощью 
клея. 
Установка расходомера в трубопровод должна производиться 
после проведения всех сварочных, строительных и прочих работ. 
3.3.4.4. Затяжка гаек при установке ЭМР (имитатора) в трубопровод должна 
производиться в очередности, обозначенной на рис.8, динамомет-
рическим ключом с крутящим моментом не более, указанного в 
табл.4. 
 
Рис.8. Очередность затяжки гаек на фланцах. 
 
Таблица 4. Значения крутящего момента Мк при затяжке гаек 
DN 
10 
15 
20 
25 
32 
40 
50 
65 
80 
100 150 200 300 
Мк, Нм 
15 
15 
15 
20 
25 
35 
35 
40 
50 
60 
80 
100 120 
 
В случае превышения усилия затяжки возможно повреждение 
ППР, вызывающее протечку жидкости во внутреннюю полость ЭМР. 
Во избежание образования перекосов и несоосности рекомен-
дуется затяжку гаек производить за несколько проходов, постепенно 
увеличивая усилие затяжки до указанного в табл.4 и контролируя 
при этом соосность прилегающих фланцев. 
 
ЗАПРЕЩАЕТСЯ поворачивать ЭМР, установленный в 
трубопровод, вокруг оси трубопровода. 
 
ВНИМАНИЕ! При невыполнении требований, изложенных 
в п.п.3.3.1-3.3.4, изготовитель не несет гарантийных обяза-
тельств.16 
3.4. Монтаж ЭМР в пластиковый трубопровод 
3.4.1. Набор элементов присоединительной арматуры 
3.4.1.1. Для монтажа расходомера в пластиковый (металлопластиковый) 
трубопровод рекомендуется использовать присоединительную ар-
матуру, показанную на рис.А.6. 
 Возможна поставка (по заказу) присоединительной арматуры в 
составе комплекта №4 (фланцованные прямолинейные участки с 
резьбой, габаритный имитатор, прокладки, крепеж). 
Характеристики элементов присоединительной арматуры: 
- два прямолинейных патрубка соответствующей длины с DN, равным 
DN расходомера. К одному концу патрубка приварен плоский фла-
нец по ГОСТ 33259 с доработками. На другом (свободном) конце 
нарезана трубная цилиндрическая наружная резьба; 
- имитатор с DN и габаритно-установочными размерами, соответству-
ющими размерам ППР расходомера, для монтажа которого предна-
значен комплект арматуры. 
Вид сборной конструкции и справочные линейные размеры, а 
также вид фланцев с доработками приведены в Приложении А. 
3.4.1.2. При сборке элементов присоединительной арматуры должны соблю-
даться следующий порядок и правила проведения работ: 
а) уложить монтажные прокладки, поставляемые с комплектом арма-
туры, во фланцы патрубков; 
б) поместить имитатор между фланцами патрубков и с помощью шпи-
лек собрать всю конструкцию в единое целое. При сборке узла ис-
пользовать все шпильки, а затяжку гаек выполнить в соответствии с 
п.3.3.4.4 настоящей инструкции. 
В процессе сборки необходимо обратить внимание, чтобы от-
верстия с резьбой М5 на цилиндрической поверхности прилегающих 
к ППР фланцев, предназначенные для подключения проводников 
электрического соединения с корпусом ЭМР, оказались на одной ли-
нии, параллельной оси конструкции. 
 
3.4.2. Монтаж присоединительной арматуры 
3.4.2.1. Перед началом работ трубопровод, освобожденный от жидкости, 
разрезать в месте монтажа расходомера. Сборную конструкцию 
следует закрепить хомутами к неподвижным опорам в районе раз-
резки трубопровода с соблюдением следующего условия: резьбо-
вые отверстия М5 на цилиндрической поверхности фланцев, пред-
назначенные для подключения проводников электрического соеди-
нения с корпусом ЭМР, должны находиться в положении, удобном 
для последующего подключения проводников. 
3.4.2.2. Присоединить концы трубопровода к сборной конструкции при по-
мощи фитингов соответствующего типоразмера, установленных на 
пластиковых (металлопластиковых) трубопроводах.17 
При необходимости перехода на трубу другого диаметра допус-
кается использовать в качестве конфузоров / диффузоров переход-
ную муфту по ГОСТ 8957. 
3.4.2.3. После окончания работ включить трубопровод в работу, чтобы про-
верить герметичность стыков и соединений в соответствии с нор-
мами для данного типа трубопровода. 
 Перед заменой имитатора на расходомер промыть систему. 
3.4.3. Монтаж расходомера 
Монтаж ППР расходомера в пластиковый (металлопластико-
вый) трубопровод производится так же, как ППР расходомера кон-
структива под присоединение типа «сэндвич» в металлический тру-
бопровод. 
При выполнении электромонтажа ЭМР следует учитывать тре-
бования п.3.5.4. и п.А.5 Приложения А. 
 
ВНИМАНИЕ! При монтаже в пластиковые (металлопла-
стиковые) трубопроводы должны выполняться рекоменда-
ции производителей труб.18 
3.5. Электромонтаж расходомера 
3.5.1. После установки ЭМР в трубопровод произвести подключение к 
расходомеру кабелей питания и связи. Кабели пропускаются через 
соответствующие гермовводы ИБ и присоединяются к коммутацион-
ным элементам на плате модуля обработки. 
Подводка напряжения питания ЭМР должна быть выполнена с 
учетом условий эксплуатации расходомера. В качестве кабеля пи-
тания расходомера напряжением =24 В может использоваться ка-
бель с сечением жил не менее 0,5 мм2 при длине кабеля питания 
одного ЭМР до 300 м.  
Только при отсутствии разности потенциалов между трубопро-
водами, на которых установлены расходомеры, допускается под-
ключать несколько расходомеров к одному источнику вторичного пи-
тания. При этом допустимая длина кабелей питания пропорцио-
нально уменьшается. 
В качестве линии связи универсального выхода расходомера 
или интерфейса RS-485 с приемником сигналов может использо-
ваться двух/четырехжильный кабель (например, МКВЭВ, КСПВГ или 
КММ) с сечением жил не менее 0,35 мм2. 
Для одновременного подключения двух универсальных выхо-
дов используется 4-жильный кабель. Длина кабеля для универсаль-
ных выходов до 300 м, для интерфейса RS-485 – до 1200 м. 
Допускается использовать четырехжильный кабель для одно-
временного подключения цепей питания и универсального выхода. 
При сечении жил кабеля более 0,5 мм2 максимальная длина кабеля 
равна 300 метрам, при использовании кабеля с сечением жил 
0,35 мм2 максимальная длина кабеля составляет 180 метров. 
Используемые кабели питания и связи должны соответствовать 
условиям эксплуатации расходомера. 
3.5.2. Перед подключением концы кабелей зачищаются от изоляции на 
длину 5 мм и облуживаются в соответствии с ГОСТ 23587. 
К кабелю питания с учетом полярности подключается ответная 
(кабельная) часть разъема, входящая в комплект поставки, которая 
затем сочленяется с вилкой на плате источника питания. 
Кабели универсальных выходов подключаются непосред-
ственно к клеммным соединителям на модуле обработки. 
Кабель питания пропускается через гермоввод рядом с наклей-
кой «=24В», кабель связи пропускается через другой гермоввод.  
При использовании 4-жильного (единого) кабеля подключение 
возможно через любой гермоввод. 
ВНИМАНИЕ! Для обеспечения степени защиты расходо-
мера IP65 электромонтаж должен выполняться с соблюде-
нием следующих требований: 
- при монтаже расходомера в наклонный или вертикальный трубопро-
вод устанавливать измерительный блок гермовводами вниз (рис.1);19 
- в качестве кабелей питания и связи использовать кабели круглого 
сечения с наружным диаметром от 3,0 до 6,5 мм; 
- уплотнители корпуса измерительного блока должны быть чистыми, 
неповрежденными, уложены в соответствующие пазы без образова-
ния волн и петель; 
- в незадействованный гермоввод должна быть установлена за-
глушка; 
- после окончания электромонтажа винты крышки ИБ и гайки гермов-
водов надежно затянуть. 
При использовании кабелей плоского сечения, например, 
типа ШВВП степень защиты ЭМР соответствует коду IP52. 
Для исключения возможности попадания влаги внутрь изме-
рительного блока через гермовводы необходимо подклю-
чить кабели с образованием ниспадающей U-образной петли 
в вертикальной плоскости (рис.9). 
 
а) горизонтальный         б) наклонный                в) вертикальный 
Рис.9. Положение кабелей на входе в гермовводы при монтаже ЭМР в 
трубопровод.  
3.5.3. Кабели связи и сетевой кабель по возможности крепятся к стене. 
Для защиты от механических повреждений рекомендуется кабели 
размещать в металлорукавах, металлических, либо пластиковых 
трубах (в том числе, гофрированных), коробах, лотках или кабель-
каналах. Допускается совместное размещение сигнальных кабелей 
и кабеля питания. 
Для фиксации металлорукавов кабелей питания и связи можно 
использовать пластиковые муфты MAG16, которые могут входить в 
комплект монтажных частей, крепящиеся на гермовводах измери-
тельного блока расходомера. Металлорукава заворачиваются в 
данную муфту. 
НЕ ДОПУСКАЕТСЯ крепить кабели сигнальные и питания 
к трубопроводу с теплоносителем. 
3.5.4. Только при монтаже ЭМР в металлический трубопровод (рис.А.1, 
А.5), либо с использованием металлических фланцованных патруб-
ков (рис.А.6) для обеспечения электрической цепи между ИБ и ра-
бочей жидкостью следует присоединить электрические проводники 
(перемычки) сечением не менее 4 мм2, закрепленные винтом на ИБ 
(рис.10), с ответными фланцами до и после расходомера.20 
 
Рис.10. Электрические перемычки на ИБ расходомера. 
Для подключения используются отверстия с резьбой М5 на ци-
линдрической поверхности фланцев.  
ВНИМАНИЕ! Без соединения ИБ электрическими перемыч-
ками через ответные фланцы трубопровода с рабочей 
жидкостью 
корректная 
работа 
расходомера 
НЕВОЗ-
МОЖНА! 
Запрещается снимать электрические перемычки, уста-
новленные на ИБ расходомера при выпуске из производства! 
Допускается наращивание длины электрических перемычек по-
средством присоединения к их наконечникам проводников соответ-
ствующего сечения с помощью винтов. 
При наличии на трубопроводе катодной защиты сечение пере-
мычек должно соответствовать величине тока катодной защиты. 
3.5.5. Необходимость защитного заземления прибора определяется в со-
ответствии с требованиями главы 1.7 «Правил устройства электро-
установок» (ПУЭ) в зависимости от напряжения питания и условий 
размещения прибора. 
Защитное заземление, а также заземляющее устройство 
должны удовлетворять требованиям ПУЭ. Во избежание отказа при-
бора не допускается в качестве защитного заземления использо-
вать систему заземления молниезащиты. 
В соответствии с ПУЭ заземляющий проводник, выполняемый 
медным проводом с механической защитой, должен иметь сечение 
не менее 2,5 мм2, без механической защиты – не менее 4 мм2.   
Подключается заземляющий проводник к одному из винтов на 
фланце трубопровода, к которому присоединена перемычка расхо-
домера (рис.А.1, А.5, А.6). 
ВНИМАНИЕ! При наличии катодной защиты трубопро-
вода выполнять заземление расходомера запрещено. 
3.5.6. В расходомерах исполнений ЭРСВ-5Х0Л/Ф предусмотрена возмож-
ность разворота крышки измерительного блока с установленным на 
ней индикатором на 180. Для чего следует отвернуть крепежные 
винты на ИБ, аккуратно развернуть крышку на 180, после чего уста-
новить ее вновь на измерительный блок и закрепить винтами. 
ВНИМАНИЕ! В расходомерах, лицевая панель которых снаб-
жена оптической кнопкой, разворот крышки измерительного блока 
на 180 невозможен.21 
 
3.5.7. Расходомеры исполнений ЭРСВ-4Х8Ф поставляются с единым ка-
белем подвода питания и связи, монтируемым непосредственно на 
заводе-изготовителе.  Длина кабеля – 6 метров либо в соответствии 
с картой заказа. 
ВНИМАНИЕ! В расходомерах исполнений ЭРСВ-4Х8Ф сте-
пень защиты IP68 обеспечивается только при размещении 
разделанной части кабеля вне зоны затопления   
Разделанную часть кабеля следует подключать в соответствии 
с маркировкой, нанесенной на каждую жилу кабеля. Неиспользован-
ные жилы кабеля заизолировать. 
Вид кабеля питания и связи расходомеров со степенью защиты 
IP68 приведен в документе «Расходомер-счетчик электромагнитный 
Взлет ЭР Лайт М. Руководство по эксплуатации. Часть I. 
ШКСД.407212.006 РЭ» (рис.Б.13 Приложения Б). 
В случае необходимости возможно наращивание общей длины 
линий питания и связи. При этом длина дополнительного кабеля со-
ответствующей марки не должна превышать величины, приведен-
ной в табл.5. 
Таблица 5   
Назначение 
линии 
Общая длина линии 
не более, м 
Марка  
кабеля 
Сечение жил 
не менее, мм2 
Электропитание 
250 
ВВГз, ВВГзнг 
2,5 
Интерфейс RS-485 
1200 
МКВЭВ, 
КММ  
0,35 
Универс. выход  
300 
Рекомендуется соединение жил основного и дополнительного 
кабеля производить при помощи клеммных соединителей в распре-
делительной коробке с требуемым уровнем защиты IP.  
Например, распределительная коробка SPELSBERG ABOX 060 
SB-L, 12-парные клеммы ЗВИ-3 и гермовводы PG7(PG16). Также 
возможно использование изделий других производителей с анало-
гичными характеристиками. 
После окончания монтажных работ внутренний объем распре-
делительной коробки можно заполнить компаундом Hensel GH 0350 
(или аналогичным) с целью обеспечения степени защиты IP68.22 
4. ДЕМОНТАЖ 
4.1. Демонтаж расходомера для отправки на периодическую поверку 
либо ремонт производится в нижеуказанном порядке: 
- отключить сетевое питание расходомера; 
- отсоединить сетевой и сигнальные кабели от расходомера; 
- отсоединить от фланцев электрические проводники (перемычки);  
- перекрыть движение жидкости в месте установки ППР; 
- убедиться в полном снятии давления в трубопроводе и слить жид-
кость; 
- демонтировать ППР и установить на его место имитатор.  
4.2. После установки имитатора заполнить трубопровод жидкостью и 
проверить герметичность стыков. Если требуется, заменить про-
кладки имитатора. При отсутствии протеканий возможно включение 
трубопровода в работу. 
4.3. Перед упаковкой очистить внутренний канал электромагнитного ППР 
от отложений и остатков жидкости. Очистку следует производить с 
помощью воды, чистой ветоши и неабразивных моющих средств. 
 
Запрещается при очистке отложений промывать ППР 
под струей жидкости либо погружать ППР в жидкость, даже 
частично!23 
5. ВВОД В ЭКСПЛУАТАЦИЮ 
5.1. При вводе расходомера в эксплуатацию должно быть проверено: 
- соответствие направления стрелки на корпусе нереверсивного рас-
ходомера направлению потока жидкости в трубопроводе; 
- соответствие длин прямолинейных участков на входе и выходе ЭМР 
с учетом реверсивности потока; 
- правильность подключения расходомера и взаимодействующего 
оборудования в соответствии с выбранной схемой; 
- правильность заданных режимов работы выходов расходомера; 
- соответствие напряжения питания требуемым техническим характе-
ристикам. 
5.2. Расходомер при первом включении или после длительного пере-
рыва в работе готов к эксплуатации после: 
- 30-минутной промывки ППР потоком жидкости; 
- 30-минутного прогрева расходомера. 
5.3. Подключение адаптера USB-ЭР для считывания и/или модификации 
сервисных параметров выполняется в соответствии с Приложе-
нием В. 
5.4. Для исключения возможности изменения сервисных параметров по-
сле ввода прибора в эксплуатацию должна быть опломбирована 
контактная пара разрешения модификации сервисных параметров 
на плате модуля обработки. 
Для защиты от несанкционированного доступа при эксплуата-
ции должна быть опломбирована крышка измерительного блока. 
При наличии байпаса необходимо опломбировать его задвижки 
в закрытом положении.24 
ПРИЛОЖЕНИЕ А. Конструкции из углеродистой стали для 
установки расходомеров в трубопровод 
направление 
потока
1
3
2
3
1
2
4
5
L под .
Lотв.
 
1 – концентрический переход; 2 – прямолинейный отрезок трубы; 3 – 
прилегающий фланец; 4 – ЭМР (габаритный имитатор ППР); 5 – элек-
трические проводники для соединения корпуса ЭМР с трубопроводом. 
 
Рис.А.1. Сборно-сварная конструкция для монтажа в трубопровод расхо-
домеров исполнений ЭРСВ-Х40Л В, ЭРСВ-Х40Л ВР с защитными 
кольцами (под присоединение типа «сэндвич»). 
Таблица А.1. Минимальные размеры (мм) прямолинейных участков при 
монтаже ЭМР исполнений ЭРСВ-Х40Л В, ЭРСВ-Х40Л ВР, 
под присоединение типа «сэндвич» 
 
DN 
Lпод.* 
Lотв.* 
Lотв.реверс.* 
10 
30 
10 
30 
15 
45 
15 
45 
20 
60 
20 
60 
25 
75 
25 
75 
32 
96 
32 
96 
40 
120 
40 
120 
50 
150 
50 
150 
65 
195 
65 
195 
80 
240 
80 
240 
100 
300 
100 
300 
150 
450 
150 
450 
* - справочные размеры подводящего (Lпод.) и отводящего (Lотв.) участков тру-
бопровода с учетом толщины прилегающего фланца без учета технологи-
ческих допусков.25 
А.1. При монтаже ЭМР используются плоские приварные фланцы по 
ГОСТ 33259 на давление 1,6 МПа или 2,5 МПа (арматура в соответ-
ствии с комплектом поставки, приведенном в руководстве по эксплу-
атации ч.I): 
- для DN10, DN15, DN20 – фланцы исполнения B – с соедини-
тельным выступом – с последующей доработкой до исполнения F, 
рис.А.2; 
- для DN25-DN150 – фланцы исполнения F –  с впадиной. 
Дополнительно, до выполнения сварочных работ производится 
доработка фланцев, которая заключается в выполнении резьбового 
отверстия М5 на цилиндрической поверхности фланца для фикса-
ции электрического проводника (рис.А.2).  
 
 
 
DN 
D6,  
мм 
h2,  
мм 
db, 
мм 
Заготовка 
10 
35 Н12 
2,5±0,2 
26 Фланец 20-25-01-1-B-Ст25 
по ГОСТ 33259 
15 
40 Н12 
2,5±0,2 
26 Фланец 20-25-01-1-B-Ст25 
по ГОСТ 33259 
20 
51 Н12 
2,5±0,2 
33 Фланец 25-25-01-1-B-Ст25 
по ГОСТ 33259 
 
 
 
 
 
1 – доработка до исполнения F; 
2 – резьбовое отверстие М5 (доработка). 
Рис.А.2. Доработка фланцев по ГОСТ 33259 исполнения B для установки 
ЭМР DN10… DN20. 
А.2. Для сварки фланцев под ЭМР DN10, DN15, DN20, указанных на 
рис.А.2, с трубопроводом рекомендуется использоваться переход-
ные патрубки (рис.А.3) с длиной не менее длины прямолинейного 
участка (см. табл.1). 
После сварки фланца с патрубком проводится обработка по-
верхности (со снятием усиления сварного шва), прилегающей к рас-
ходомеру, в соответствии с рис.А.4. Сварка патрубков с трубопрово-
дом выполняется встык.26 
 
а) DN10, DN15 
 
б) DN20 
 
DN 
d1, мм 
d2, мм 
d3, мм 
c, мм 
L, мм 
L1, мм 
10 
10,6 
26 
17 
0,5+0,5 
75 
40 
15 
15 
26 
21 
75 
40 
100 
65 
20 
20 
32 
- 
1  0,5 
84 
- 
124 
 
Рис.А.3. Вид и размеры переходных патрубков DN10, DN15, DN20. 
 
 
Рис.А.4. Вид сварки фланцев DN10, DN15, DN20 с переходным патрубком.27 
1
3
2
5
2
3
4
Lпод.
1
Lотв.
направление 
потока
6
4
 
1 – концентрический переход; 2 – прямолинейный отрезок трубы; 3 –
прокладки; 4 – прилегающий фланец; 5 – фланцованный ППР (габарит-
ный имитатор ППР); 6 – электрические проводники для соединения кор-
пуса ЭМР с трубопроводом. 
Рис.А.5. Сборно-сварная конструкция для монтажа в трубопровод расхо-
домеров исполнений ЭРСВ-Х40Ф В, ЭРСВ-Х40Ф ВР (фланцован-
ных). 
Таблица А.2. Минимальные размеры(мм) прямолинейных участков при 
монтаже ЭМР фланцованных исполнений ЭРСВ-Х40Ф В, 
ЭРСВ-Х40Ф ВР 
DN 
Lпод.* 
Lотв.* 
Lотв.реверс.* 
20 
60 
20 
60 
25 
75 
25 
75 
32 
96 
32 
96 
40 
120 
40 
120 
50 
150 
50 
150 
65 
195 
65 
195 
80 
240 
80 
240 
100 
300 
100 
300 
150 
450 
150 
450 
200 
600 
200 
600 
300 
900 
300 
900 
* - справочные размеры подводящего (Lпод.) и отводящего (Lотв.) участков тру-
бопровода с учетом толщины прилегающего фланца без учета технологи-
ческих допусков. 
А.3. Плоские приварные фланцы по ГОСТ 33259 исполнения B – с соеди-
нительным выступом, поставляемые в составе комплекта присоеди-
нительной арматуры, подвергаются доработке, заключающейся в 
выполнении резьбового отверстия М5 для фиксации электрического 
проводника на цилиндрической поверхности фланца (см. рис.А.2). 
Концентрические переходы для DN10 и DN15 фланцованных 
ЭМР и под присоединение типа «сэндвич» возможно изготавливать 
по чертежам завода-изготовителя, предоставляемым по запросу.28 
направление 
потока
Lпатр
Lпатр
d
1
2
3
1
 
1 – патрубок с фланцем; 2 – ЭМР (габаритный имитатор ППР);                    
3 – электрические проводники для соединения корпуса ЭМР с трубопро-
водом. 
Рис.А.6. Сборная конструкция для монтажа в пластиковый (металлопла-
стиковый) трубопровод расходомеров исполнений ЭРСВ-Х40Л 
В, ЭРСВ-Х40Л ВР (под присоединение типа «сэндвич», комплект 
№4). 
Таблица А.3. Минимальные размеры (мм) сборной конструкции для 
монтажа в пластиковый (металлопластиковый) трубопро-
вод (поставляются в сборе) 
DN 
Lпатр* 
d 
10 
77 
G 3/8 - B 
15 
77 
G 1/2 - B 
20 
86 
G 3/4 - B 
25 
102 
G1 - B 
32 
122 
G1 1/4 - B 
40 
152 
G1 1/2 - B 
50 
187 
G2 - B 
65 
232 
G2 1/2 - B 
80 
277 
G3 - B 
100 
337 
G4 - B 
* - справочные размеры патрубка (Lпатр) с учетом толщины прилегаю-
щего фланца. 
 
А.4. C патрубками используются фланцы по ГОСТ 33259: 
- для DN10, DN15, DN20 – фланцы исполнения B – с соединительным 
выступом; 
- для DN25…DN80 – фланцы исполнения F – с впадиной. 
Перед сваркой производится доработка фланцев: на цилиндри-
ческой поверхности фланца выполняется резьбовое отверстие М5 
для фиксации электрических проводников (рис.А.2).29 
А.5. ВНИМАНИЕ!  
Монтаж расходомеров исполнений ЭРСВ-4ХХЛ/5ХХЛ в пла-
стиковый (металлопластиковый) трубопровод без исполь-
зования сборной конструкции, приведенной на рис.А.6, или 
расходомеров ЭРСВ-4ХХФ/5ХХФ без защитных колец не обес-
печивает электрический контакт корпуса ЭМР с измеряемой 
жидкостью. В этом случае изготовитель не гарантирует 
устойчивую работу расходомера. 
Для устойчивой работы расходомеров с пластиковой 
проточной частью в пластиковых трубопроводах без ис-
пользования сборной конструкции необходимо задейство-
вать токоотводы, показанные на рис.А.7. Токоотводы уста-
навливаются между расходомером и ответными фланцами, 
«лапками» к расходомеру. С обеих сторон каждого токоот-
вода устанавливаются уплотняющие прокладки. 
ПРИМЕЧАНИЕ. 
При 
монтаже 
расходомеров 
исполнений           
ЭРСВ-4ХХФ/5ХХФ с защитными кольцами в пластиковый (металло-
пластиковый) трубопровод электрический контакт с измеряемой 
жидкостью обеспечивается за счет заземляющего элемента. В этом 
случае не требуется подключение электрических проводников к 
фланцам трубопровода. 
10
L1
5
1
Ø5,5
2
ØD1
ØD2
L2
7
ØD3
3,6
30°
U
U
U
120°
 
1 – отверстие для подключения электрических проводников для соеди-
нения корпуса ЭМР с трубопроводом; 2 – лапки для центрирования 
Рис.А.7. Токоотвод для расходомеров исполнений ЭРСВ-4ХХЛ/5ХХЛ для 
установки в пластиковый (металлопластиковый) трубопровод 
без использования сборной конструкции. 
Таблица А.4. Размеры токоотвода (мм) 
DN 
L1 
L2 
D1 
D2 
D3 
20 
86 
24 
73 
48 
22 
25 
86 
22,5 
73 
55,5 
27 
32 
95 
31,5 
82 
63 
32 
40 
103 
36,5 
90 
73 
41 
50 
115 
42,5 
102 
85 
5130 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б. Вид измерительного блока расходомера 
 
 
 
HL1 – светодиод индикации статуса работы расходомера; 
J1, J2 – контактные пары назначения константы преобразования 
универсального выхода №1; 
J3 – контактная пара разрешения модификации настроечных па-
раметров; 
J4 – контактная пара разрешения модификации сервисных пара-
метров; 
ХР2 – разъем подключения шлейфа модуля интерфейсов или адап-
тера USB-ЭР; 
XP3 – разъем подключения кабеля питания =24В; 
XT1 – контактная колодка универсального выхода №2; 
XT2 – контактная колодка универсального выхода №1; 
SK1 – переключатель установки режима работы универсального 
выхода №1(положения: 1 – ACTIVE, 2 – PASSIVE); 
SK2 – переключатель установки режима работы универсального 
выхода №2 (положения: 1 – ACTIVE, 2 – PASSIVE). 
 
Рис.Б.1. Вид измерительного блока без лицевой панели (установлен мо-
дуль обработки ШКСД.408843.024 c контактными парами назна-
чения константы преобразования универсального выхода №1).31 
 
 
HL1 – светодиод индикации статуса работы расходомера; 
SB1 – кнопка включения режима СЕРВИС; 
SB2 – кнопка включения режима НАСТРОЙКА; 
ХР2 – разъем подключения адаптера USB-ЭР; 
XP3 – разъем подключения кабеля питания =24В; 
ХР6 – разъем подключения шлейфа модуля интерфейсов; 
SK1 – переключатель установки режима работы универсального 
выхода №2 (положения: 1 – ACTIVE, 2 – PASSIVE); 
SK2 – переключатель установки режима работы универсального 
выхода №1 (положения: 1 – ACTIVE, 2 – PASSIVE); 
ВЫХОД-1 – контактная колодка универсального выхода №1; 
ВЫХОД-2 – контактная колодка универсального выхода №2. 
 
Рис.Б.2а. Вид измерительного блока без лицевой панели (установлен мо-
дуль обработки ШКСД.408843.055 Вер.3 c кнопками переключения 
режимов работы расходомера).32 
 
HL1 – светодиод индикации статуса работы расходомера; 
SB1 – кнопка включения режима СЕРВИС; 
SB2 – кнопка включения режима НАСТРОЙКА; 
ХТ2 выход 1 – контактная колодка универсального выхода №1; 
ХТ1 выход 2 – контактная колодка универсального выхода №2; 
ХР2 – разъем подключения шлейфа модуля интерфейсов, модуля 
RFID или адаптера USB-ЭР; 
XP3 – разъем подключения кабеля питания =24В; 
SK1 – переключатель установки режима работы универсального 
выхода №2 (положения: 1 – ACTIVE, 2 – PASSIVE); 
SK2 – переключатель установки режима работы универсального 
выхода №1 (положения: 1 – ACTIVE, 2 – PASSIVE); 
 
Рис.Б.2б. Вид измерительного блока без лицевой панели (установлен мо-
дуль обработки ШКСД.408843.055 Вер.3.1 c кнопками переключе-
ния режимов работы расходомера).33 
 
 
J1 – контактная пара разрешения модификации настроечных па-
раметров; 
J2 – контактная пара разрешения модификации сервисных пара-
метров; 
ХР2 – разъем подключения шлейфа адаптера сигналов USB-ЭР 
или модуля установки активного режима универсальных выходов; 
XР3 – разъем подключения кабеля питания =24В; 
ХТ2 – контактная колодка универсального выхода №1; 
ХТ3 – контактная колодка универсального выхода №2; 
ХТ1, ХТ5 – технологические контактные элементы. 
 
Рис.Б.3. Вид измерительного блока без защитного экрана (установлен 
модуль обработки ШКСД.408843.005).34 
      
 
 
            а) универсальный выход 1              б) универсальные выходы 1 и 2 
 
 
Рис.Б.4. Варианты электромонтажа кабелей сигнальных и питания.35 
ПРИЛОЖЕНИЕ В. Подключение адаптера USB-ЭР 
Адаптер USB-ЭР подключается к разъему ХР2 на плате модуля 
обработки. При наличии модуля интерфейсов адаптер подключа-
ется к разъему ХР2 вместо шлейфа модуля интерфейсов.  
Подключение адаптера USB-ЭР к расходомеру выполняется в 
соответствии с рис.В.1 (лицевая панель измерительного блока 
снята). 
НАСТР.
1
2
15
16
 
USB  - ЭР
1
Адаптер USB-ЭР
XP2
Кабельный разъем 
подключения
адаптера USB-ЭР
Измерительный блок 
(лицевая панель снята)
см. рис.В.2
Плата модуля 
обработки
Разъем ХР2
 
Рис.В.1. Вид адаптера USB-ЭР при подключении к расходомеру. 
При выполнении подключения кабельный разъем адаптера 
USB-ЭР (разъем UART) должен быть ориентирован следующим об-
разом: маркер гнездового контакта 1 на разъеме адаптера направ-
лен на штыревой контакт 1 разъема ХР2 модуля обработки. 
Сочленение разъема на кабеле адаптера и разъема ХР2 произ-
водится без смещения. 
Подключение адаптера USB-ЭР к расходомеру, имеющему мо-
дуль обработки с кнопками включения режимов работы расходо-
мера – аналогичное, при этом остаются свободными контакты 17-20 
разъема ХР2 на модуле обработки.36 
Пломбируемый колпачок 
коммутационного элемента 
установки режима НАСТРОЙКА  
Ключи
кабельного
разъема
Маркер
гнездового 
контакта 1
Кабелььный разъем 
подключения
адаптера USB-ЭР
Штыревой 
контакт 2
Плата 
измерительного блока
Корпус 
измерительного блока
Штыревой 
контакт 1
Разъем XP2
 
 
Рис.В.2. Вид разъема ХР2 на плате модуля обработки.   
  
Для модификации установочных параметров расходомера 
необходимо на плате модуля обработки установить перемычку на 
контактную пару (нажать кнопку) включения режима СЕРВИС. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
im_er.хххLFM_doc2.28